---
title: 使用包组数组
categories: ["shader"]
tags: ["U3D", "Shader", "Cookbook", "中文版"]
date: 2020-12-09
---








## 使用包组[包装组织]

笼统的讲，显示器上每一个像素点都至少会执行一次。这也是为什么GPU要设计高度优化的并行架构的原因。同样的在Cg语言的标准变量类型和操作符中，这种设计哲学也很明显。理解它们，不仅仅是为了正确的使用着色器，同时也是为了能够写出更高效的着色器。


***
- **操作步骤**

  在Cg语言中有两种类型的变量： **单精度值single** 和 **包组packed arrays** 。后者很容易辨别因为这种类型通常会以数字结尾，比如 **float4** ， **int4** 等等。正如它们的名字所表示的一样，这些类型的变量跟我们编程语言中的 **结构体structs** 类似，这也意味着每一个这样的变量包含了多个单精度值。在Cg语言中我们称之为 **包组packed arrays** ，尽管它们并非真的是传统意义上的数组。

  在包组中的元素能像常见的结构体那样访问。通常它们表示成 **x** ，**y** ，**z** 和 **w** 。然而Cg语言还有另一种表示，就是 **r** ，**g** ，**b** ，**a** 。尽管你使用 **x** 或者 **r** 去表示都是可以的，但是对于代码阅读者来说它们之间的区别就非常的大了。事实上，在着色器编程中，经常涉及到的就是位置和颜色的计算。你可能对下面的标准着色器代码中的代码片段还有印象吧：

  ```c#
  o.Alpha = _Color.a;
  ```

  在这里， **o** 是一个结构体而 **_Color** 就是一个包组。这也是为什么Cg要禁止上面提到的两种表示进行混用的原因：你不能使用 **_Color.xgz** 。

  这里还有一个很重要的包组的特性，这种特性在C#中没有： **swizzling** [这个不知道怎么翻译]。Cg允许仅通过简单的一行代码就对包组内的元素进行寻址和重新排序。又是下面在标准着色器中熟悉的代码片段：
  
  ```c#
  o.Albedo = _Color.rgb;
  ```
  
  **Albedo** 是一个 **fixed3** 类型，也就是说它里面包含了三个 **fixed** 类型的值。 然而 **_Color** 是一个 **fixed4** 类型的定义。由于 **_Color** 定义包含的元素比  **Albedo** 定义包含的元素要多，直接赋值的话，由于不匹配，肯定会产生一个编译错误。如果用C#代码来进行同样的操作，代码如下所示：
  
  ```c#
  o.Albedo.r = _Color.r;
  o.Albedo.g = _Color.g;
  o.Albedo.b = _Color.b;
  ```
  
  相比于C#代码，在Cg语言中，我们可以用如下代码简写：
  
  ```c#
  o.Albedo = _Color.rgb;
  ```
  
  Cg语言也允许对元素进行重新排序。比如，通过 **_Color.bgr** 这个代码去交换红色和蓝色通道的颜色。
  
  最后要讲一点，当一个单精度值赋值给包组时，这个值会被复制到包组的所有元素中去：
  
  ```c#
  o.Albedo = 0; // Black =(0,0,0)
  o.Albedo = 1; // White =(1,1,1)
  ```
  
  这个就是Cg语言中的 **smearing** 特性。
  
  **Swizzling** 还可以被用作表达式的左值，不过仅当包组的具体元素能被这样使用：
  
  ```c#
  o.Albedo.rg = _Color.rg;
  ```
  
  上面这种特性，叫做 **masking** .  

  ***
  
  **压缩矩阵**
  
  真正发挥 **swizzling** 特性潜力的是在它应用于压缩矩阵的时候。Cg语言允许像 **float4x4** 这种类型，这是一个四行四列的矩阵。你可以使用 ***_mRC*** 标记访问矩阵中的单个元素，**R** 表示元素所在的行而 **C** 表示元素所在的列：
  
  ```c#
  float4x4 matrix; 
  // ... 
  float first = matrix._m00; 
  float last = matrix._m33;
  ```
  
  **_mRC** 标记还可以接连使用：
  
  ```c#
  float4 diagonal = matrix._m00_m11_m22_m33;
  ```
  
  如果要获取矩阵的整行，可以使用中括号：
  
  ```c#
  float4 firstRow = matrix[0]; 
  // Equivalent to 
  float4 firstRow = matrix._m00_m01_m02_m03;
  ```
  ***



- **相关补充**
  
  包组是Cg语言中最棒的特性之一，你可以从下面的连接获得关于包组的更多信息：
  
  [http://http.developer.nvidia.com/CgTutorial/cg_tutorial_chapter02.html](http://http.developer.nvidia.com/CgTutorial/cg_tutorial_chapter02.html)
